人们总说“我想要专注做事，但我太忙了必须多件事齐头并进。”也有人说”我想要练习正念，但我太忙没有时间练习正念。”
但其实**正念不是必须要参加一个月的冥想退省，或是搬到寺院居住方能重建新生。事情繁杂多件琐事并行容易出错，思维繁杂容易焦虑。**


在《如何驯服一头野象：改善焦虑烦躁》一书中就给出了很多**从生活中的琐事练习正念的方法、短期好处、长期效果，不需要单独安排时间即可练习正念，引导读者帮助自己在繁忙的生活中保持觉知、感受放松、体会快乐和幸福。**


**🧘1、正念琐事练习方法一：用你不经常用的那只手**

**练习方法**：在你常用的那只手上贴一枚创可贴，看到时就换用不常用的手。

**初步发现**：唤起对笨拙、不灵巧的人的同理心

**长期好处**：不熟练的手做事不便，让自己认识到没耐心；反观熟练的手做事已是习惯，让自己意识到练习可以成为习惯

**🧘2、正念琐事练习方法二：不留痕迹**
**练习方法**：尝试使用过一个房间后不留任何痕迹
**初步发现**：马上打扫不再拖延
**长期好处**：事物的步骤不再变得复杂，关注当下解决当下

**🧘3、正念琐事练习方法三：填充词**
**练习方法：**删除与他人交流中的无意义词语“就好像”“嗯”“啊”等；讲自己的发言录音并回放，刻意减少使用频率
**初步发现：**减少交流中的个人口癖
**长期好处：**头脑清晰，锻炼精简表达；沟通中部分填充词存在有它的原因，了解填充词存在的意义，也更好地聆听他人

**🧘4、正念琐事练习方法四：感激你的双手**
**练习方法：**观察自己在忙碌的双手、静止的双手；关注双手合作的时候，也关注双手分别做事的时候
**初步发现：**每个人都有独特的手部动作；如说话时手会挥动，如睡着时手仍在照料我们——按掉闹钟、抱住躺在身边的人、拉好毯子
**长期好处：**黑暗之中手眼会协调工作，关注他们更好地运用，我们的手不会故意伤害我们的眼睛。了解两只手合作和分别相处的工作模式，思考如果这是两个人的相处呢？

**🧘5、正念琐事练习方法五：吃东西时，就只是吃而已**
**练习方法：**吃东西时不做任何其他事情，观察食物的颜色、形状、气味等
**初步发现：**不再边工作边吃饭，不在吃饭的时候追剧，不再边吃饭边聊天社交
**长期好处：**看起来同时做多件事会划去很多待办事项，其实每项都没做好。体会每件事独有的喜怒哀乐。

**🧘6、正念琐事练习方法六：真正的赞美**
**练习方法：**赞美身边人，内容越具体越好，对方和你关系越近越好；留意别人对自己的赞美
**初步发现：**不被负面评价包围，也用具体的事物和具体的感触拉进与重要人的关系；分辨出一些咱们是真诚的，一些赞美是为了达到某种目的，理解他们各自存在的原因。
**长期好处：**发觉身边最亲密的人我们往往不会留意他们所做的，也想不起赞美他们；过度赞美当下审美体系的特质——如苗条的身材；最好的赞美构建于我们对别人带给我们的感受的感激之上

**🧘7、正念琐事练习方法七：正念的姿势**
**练习方法：**一天之中留心几次你自己的姿势，同时注意感受给你的感受带来什么样的感觉；随后注意和调整自己的姿势；如吃饭时两脚平放地面，膝盖略微分开，挺直脊柱，给呼吸留出最大的空间
**初步发现：**改善仪态
**长期好处：**姿势和专注是相关联的，通常困倦时姿势已经走样了；姿势也和心情相关联

**🧘8、正念琐事练习方法八：每天结束前的感激**
**练习方法：**每天结束前记录5件你值得感激的事
**初步发现：**起初人们会觉得每天5件很难，随后会发现清单越来越长
**长期好处：**关注负面消息的本意是为了避免，但却容易过度关注造成焦虑；这是我们过于关注灾难的思维习惯的解药

**🧘9、正念琐事练习方法九：聆听声音**
**练习方法：**一天中有几次，360度全方位开启你的听觉，停下来只是聆听
**初步发现：**当我们仔细聆听，即使在所谓的静谧中也会有声响，之前烦躁的声音可能会变成交响乐
**长期好处：**令头脑平静，从焦虑没完没了的想法中解救出来

**🧘10、正念琐事练习方法十：电话铃响起的时候**
**练习方法：**当电话铃响起时，停下手中正在做的事，有觉知地呼吸三次；如果平时电话很少可以换成闹钟
**初步发现：**假设你正在吵架时来了电话，急忙接起会将负面情绪传递；练习清空自己的头脑，不被突发事件影响
**长期好处：**停下手中在做的事会缓解紧张的心理状态，三次正念呼吸能释放身体上的紧张感
